Welcome.
Bienvenue.
Welcome to the Plasma Physics course of EPFL.
Bienvenue au cours de Physique des Plasmas de l'EPFL.
In the past module, we have deduced the two-fluid equation.
Dans le module précédent, nous avons obtenu l'équation du modèle bi-fluide.
In the present one, we will deduce the two-fluid dispersion relation.
Dans ce module-ci, nous allons tenter d'obtenir la relation de dispersion du modèle bi-fluide.
That is, the relation between the frequency and the wave number of the waves
C'est à dire la relation entre la fréquence et le nombre d'ondes des ondes
and instability that are described by the two-fluid model.
et l'instabilité décrits par le modèle bi-fluide.
In order to do that, the first thing that I will do with you
Afin d'y parvenir, la première chose que je vais faire avec vous,
is to recall the main elements of the linearization
c'est de rappeler les principaux éléments de la linéarisation
and the Fourier mode analysis.
et de l'analyse de Fourier.
Then we will linearize and Fourier transform
Puis nous appliquerons ces deux méthodes
both Maxwell equations and the two-fluid equations.
aux équations de Maxwell, et aux équations du modèle bi-fluide.
And at that point, we will deduce together the two-fluid dispersion relation.
Une fois là, nous en déduirons ensemble la relation de dispersion du modèle bi-fluide.
So let's recall together very briefly, the main elements of
Faisons donc un bref rappel des éléments principaux de
linearization Fourier mode analysis,
l'analyse de Fourier et de sa linéarisation,
something that we have already applied within the kinetic model of plasmas.
qui est quelque chose que nous avons déjà utilisé avec le modèle cinétique des plasmas.
Our goal is to study the evolution of small amplitude perturbations
Notre objectif est d'étudier l'évolution des perturbations de faible amplitude
on top of an equilibrium.
à l'équilibre.
Let's take an example to one of the continuity equation.
Prenons l'exemple de l'une des équations de continuité.
This says that the time derivative of the density
Cela signifie que la dérivée temporelle de la densité
is due to the divergence of the flux.
est due à la divergence des flux.
In order to study the evolution of small amplitude perturbations
Afin d'étudier l'évolution des perturbations de faible amplitude
on top of the equilibrium, the first thing that we have to do
à l'équilibre, la première chose que nous devons faire est
is to separate the equilibrium quantities and the small perturbations.
de séparer les quantités de l'équilibre et les faibles perturbations.
Basically, we will write the density, for example,
En résumé, nous allons écrire la densité, par exemple,
which is a function of space and time,
qui est une fonction de l'espace et du temps,
as the sum of n₀, a constant which does not depend on space nor time,
sous la forme d'une somme de n₀, constante ne dépendant pas de l'espace et du temps,
plus a perturbation n₁(r,t)
et d'une perturbation n₁(r,t)
and as we are dealing with small perturbations,
et alors que nous avons affaire à ces faibles perturbations,
we will assume that n₁(r,t) is much, much smaller than n₀.
nous allons postuler que n₁(r,t) est beaucoup, beaucoup plus petit que n₀.
Similarly for the velocity, we will say that this is given
Idem pour la vitesse, nous allons dire que cela
by an equilibrium quantity u₀ plus the perturbation u₁(r,t),
correspond à la quantité d'équilibre u₀, ajoutée à la perturbation u₁(r,t),
Now, if we look at the case of static equilibrium,
et si l'on s'intéresse à l'équilibre statique,
we will have that this u₀ will be equal to zero.
alors ce u₀ sera égal à zéro.
And therefore, u will only be given by this small perturbed velocity, u₁(r,t).
Et donc u sera uniquement dépendant de cette vitesse faiblement perturbée u₁(r,t).
The second step we do is linearizing the equation,
Ensuite, nous linéarisons l'équation,
retaining only the leading order terms.
en ne gardant que les termes principaux de celle-ci.
The idea is to replace n with n₀ + n₁(r,t),
L'idée étant de remplacer n par n₀ + n₁(r,t),
and the u with u₀ + u₁(r,t).
et u par u₀ + u₁(r,t).
Now again, in the case of static equilibrium,
Une fois de plus, dans le cas de l'équilibre statique,
we can put u₀ equal to zero
on peut écrire u₀ égal à zéro,
and that equation we have just written becomes ∂n₀/∂t
et cette équation que nous venons d'écrire devient alors ∂n₀/∂t
by expliciting this time derivative, ∂n₁/∂t,
en développant cette dérivée temporelle, ∂n₁/∂t,
and then we will have -taking u₀ = 0, ∇⋅(n₀ u₁) ...,
puis on obtient - en prenant u₀ = 0, ∇⋅(n₀ u₁)...,
and ... ∇⋅(n₁ u₁) = 0
et... ∇⋅(n₁ u₁) = 0
Now n₀ does not depend on time nor on space, so this is equal to zero.
Mais n₀ est indépendant du temps et de l'espace, donc cela équivaut à zéro.
Here we have a n₁ term, we have n₀ u₁,
Ici, nous avons un terme n₁, nous avons n₀ u₁,
and here we have a term that is the product of two quantities
et nous avons un terme qui est le produit de deux quantités,
that are perturbed quantities, and therefore which is much smaller
qui sont des quantités perturbées, et donc ce terme est beaucoup plus petit
than the other two terms that we are retaining.
que les deux autres termes que nous conservons.
It's quadratic in terms of the perturbed quantities
Au niveau des quantités perturbées, c'est quadratique,
while these terms are linear in the perturbed quantities.
alors que ces termes sont linéaires au sein des quantités perturbées.
This is therefore, in other terms, a higher order term,
Autrement dit, c'est un terme d'un ordre plus important, et
and therefore can be neglected.
donc on peut le négliger.
What we come up with is an equation that relates ∂n₁/∂t
Ce que l'on obtient, c'est une équation qui lie ∂n₁/∂t
-with taking n₀ constant out,
- en sortant la constante n₀
... n₀ ∇⋅u₁ = 0.
... n₀ ∇⋅u₁ = 0.
At this point we can apply our Fourier analysis.
Là, on peut appliquer notre analyse de Fourier.
We write, in fact, that n₁(r,t), which is a function of space and time,
On écrit ainsi que n₁(r,t), qui est une fonction de l'espace et du temps,
is given by the integral of the Fourier modes.
est obtenue à partir de l'intégrale des modes de Fourier.
Therefore it will be given by the double integral over all wavenumbers,
Elle sera obtenue par la double intégration de tous les nombres d'ondes,
all frequencies of the Fourier transform, which I will denote with a tilde, of
toutes les fréquences de la transformée de Fourier, ce que je vais noter avec un tilde, de
ñ₁(K,ω) exp
ñ₁(K,ω) exp
The advantage of doing that is that by Fourier transforming, operators
L'avantage de cette méthode est qu'en utilisant
like the nabla (∇) operator will become very easy in Fourier space.
que l'opérateur nabla (∇) deviennent très faciles à utiliser dans l'espace de Fourier.
For example, ∇ becomes the operator i K⋅
Par exemple, ∇ devient l'opérateur i K⋅
and ∂/∂t becomes the -iω operator,
et ∂/∂t devient l'opérateur -iω,
it implies that by Fourier transforming this equation
ce qui signifie qu'en appliquant une transforma- tion de Fourier à cette équation
and looking at the evolution of each Fourier mode,
et en regardant l'évolution de chaque mode de Fourier,
as each Fourier mode is independent from all the others,
car chaque mode de Fourier est indépendant des autres,
we get that -iω ñ₁ + n₀ i K⋅ũ₁= 0
nous obtenons -iω ñ₁ + n₀ i K⋅ũ₁= 0
which is the equation that relates the Fourier modes ñ₁(K,ω) and ũ₁(K,ω).
qui est l'équation liant les modes de Fourier ñ₁(K,ω) et ũ₁(K,ω).
We are now ready to linearize and Fourier transform
Nous sommes désormais prêts à utiliser les techniques de Fourier et de linéarisation
both the Maxwell equations and the two-fluid equations.
sur les équations de Maxwell, et sur les équations bi-fluides.
Let's start with the Maxwell equations.
Commençons par les équations de Maxwell.
The equation that are interesting for us are ∇ × E = -∂B/∂t
Les équations qui nous intéressent sont ∇ × E = -∂B/∂t
and ∇ × B = μ₀ j + 1/c² ∂E/∂t .
et ∇ × B = μ₀ j + 1/c² ∂E/∂t.
From these two equations, taking the curl of the first equation
De ces deux équations, en prenant le rotationnel de la première équation,
we have that ∇×(∇×E) = -∂/∂t(∇×B)
on obtient ∇×(∇×E) = -∂/∂t(∇×B)
which is equal to -∂/∂t (μ₀j + 1/c² ∂E/∂t)
qui est égal à -∂/∂t (μ₀j + 1/c² ∂E/∂t)
Bringing the time derivative in, this is equal to -μ₀∂j/∂t - 1/c² ∂²E/∂t².
En utilisant la dérivée temporelle, c'est égal à -μ₀∂j/∂t - 1/c² ∂²E/∂t².
This is the equation we want to linearize.
Voici l'équation que nous voulons linéariser.
The first thing we notice is that equilibrium terms in this equation
La première chose que l'on remarque, c'est que les termes d'équilibre de cette équation
do not play any role.
n'ont aucune influence.
In fact, here we are dealing with spatial or temporal derivative,
De fait, nous sommes confrontés ici à des dérivées temporelles ou spatiales,
and therefore the constant uniform value of the equilibrium do not matter.
et par conséquent, les valeurs constantes et
Therefore, only the perturbed terms enter in this equation
Par conséquent, seuls les termes perturbés sont en action dans cette équation
and if we Fourier transform this equation and we linearize it,
et si nous utilisons la transformation de Fourier
we find -K×(K×Ẽ₁) = μ₀ iω j̃₁ + ω²/c² Ẽ₁
on obtient -K×(K×Ẽ₁) = μ₀ iω j̃₁ + ω²/c² Ẽ₁
Here we have an ugly beast, the K×(K×Ẽ₁).
Ici, nous avons un terme assez laid, K×(K×Ẽ₁).
Actually this expression can be simplified by using vector properties
Cette expression peut cependant être
that I will remind in a few seconds.
que je vais vous rappeler dans quelques secondes.
K×(K×Ẽ₁) = K² - the modulus of K²,
K×(K×Ẽ₁) = K² - le module de K²,
and then the tensor KK/K² minus the unity dyad, times Ẽ₁.
et le tenseur KK/K², moins la dyade unité, multiplié par Ẽ₁.
What do I mean with the KK tensor?
Qu'est-ce que j'entends par tenseur KK ?
Component by component, it's the matrix that has the i j element,
Si nous le décomposons, on voit que c'est la matrice qui possède l'élément i j,
the value K i K j ,
la valeur K i K j,
and which we can write using the XYZ coordinates
et que nous pouvons écrire, en utilisant les coordonnées XYZ,
as Kx, KxKy, KxKz, KxKy, Ky² and so on.
sous la forme Kx, KxKy, KxKz, KxKy, Ky², etc.
And the unit dyad is the matrix that has the delta Kronecker
et la dyade unité est la matrice qui possède le symbole de Kronecker
as the i j element that is the identity matrix.
en guise d'élément i j, à savoir la matrice identité.
And now, by using these vector properties we can expand this K×(K×Ẽ₁),
Et maintenant, en utilisant ces propriétés vectorielles, on peut développer ce K×(K×Ẽ₁),
and by multiplying (c²/ω²), we find -c² K²/ω² and then this term here,
et en le multipliant par (c²/ω²), on obtient -c² K²/ω², et ce terme-là,
times E₁ Fourier transformed [i.e. Ẽ₁].
multiplié par E₁ ayant subi une transforma- tion de Fourier [c.à.d. Ẽ₁].
Then here, recalling that (ε₀µ₀)⁻¹ = c²,
Puis ici, comme (ε₀µ₀)⁻¹ = c²,
this can be written as i/(ε₀ ω) j̃₁ + Ẽ₁
cela peut s'écrire i/(ε₀ ω) j̃₁ + Ẽ₁
This quantity here is an dimensionless number
Cette quantité, ici, est un nombre sans dimension,
and we will denote with N²,
et nous allons le noter N²,
and this is actually the index of refraction.
et c'est en fait l'indice de réfraction.
What have we found?
Qu'obtient-on ?
We've found the relation between the electric field and the current.
Nous avons établi la relation entre le champ électrique et le courant.
Somehow we have to work from the fluid side
Nous devons partir du fluide,
to try to get a relation between the current and the electric field,
pour obtenir une relation entre le courant et le champ électrique,
-a second relation,
- une seconde relation,
such that by using both equations,
telle qu'en utilisant les deux équations,
we will be able to derive the dispersion relation,
nous serons en mesure d'en déduire la relation de dispersion,
the relation that will relate ω, the [angular] frequency of the waves,
la relation qui va lier ω, la fréquence [angulaire] des ondes,
or the instability that we are analyzing,
ou l'instabilité que nous analysons,
and their wavenumber.
et leur nombre d'ondes.
So now our goal is to derive a relation between
Notre objectif est donc de déterminer la relation
the plasma current and the electric field by using the fluid equations.
entre le courant du plasma et le champ électrique, en utilisant les équations fluides.
We will focus on a relatively simple case of the two-fluid model:
Nous allons nous intéresser à un cas relative- ment simple de modèle bi-fluide :
the one of the cold plasma.
celui du plasma froid.
We will therefore neglect all the terms related to the finite ion temperature.
Nous allons par conséquent négliger tous les termes relatifs à la température ionique finie.
In other words, we will put the temperature
En d'autres termes, nous allons ramener la température
of both electrons and ions equal to zero.
des électrons et des ions à zéro.
This will considerably simplify our study
Cela va considérablement simplifier notre étude,
without losing much of the physics that is behind waves and the instability
sans avoir d'effet sur la physique à l'oeuvre derrière les ondes et l'instabilité
described by the two-fluid model.
décrite par le modèle bi-fluide.
So we consider the two-fluid equations in the limit of temperature equal to zero.
Considérons donc les équations du modèle bi-fluide,
Our goal is to obtain a relation between j̃₁,
Notre objectif est d'atteindre une relation entre j̃₁,
the plasma current, and the electric field Ẽ₁.
le courant du plasma, et le champ électrique Ẽ₁.
We expect that this relation will be a linear relation
Nous nous attendons à ce que cette relation soit une relation linéaire
that will pass through σ,
qui passera par σ,
that is the conductivity, that in general can be a tensor.
la conductivité, qui est généralement un tenseur.
That is, the mass of the species s times the convective derivative of us,
C'est à dire, la masse de l'espèce s, multipliée par la dérivée convective de us,
this has to be equal to the electric force plus the Lorentz force.
ce qui doit être égal à la force électrique + la force de Lorentz.
We will neglect the pressure term according to the hypothesis
Le terme de pression est négligeable, en accord avec l'hypothèse
of having the plasma temperature equal to zero.
selon laquelle la température du plasma est égale à zéro.
And this equation will be written for the species
Et cette équation va être écrite pour les espèces
that are present in our plasma
présentes dans notre plasma,
that we will assume to be the ions and electrons.
espèces que nous supposons être des ions et des électrons.
We will assume that we are considering a static equilibrium,
Nous prenons pour postulat un équilibre statique,
therefore with us₀ = 0,
et donc us₀ = 0,
that there is no electric field at equilibrium.
car il n'y a pas de champ électrique à l'équilibre.
So basically, the plasma will be neutral,
Autrement dit, le plasma va être neutre,
in steady state, so the species will have the same density,
dans un état sable, et les espèces vont avoir la même densité.
and therefore the equilibrium electric field will be equal to zero.
Par conséquent, le champ électrique à l'équilibre sera égal à zéro.
But we will assume there are at least the presence of
Mais supposons qu'il existe au moins
an equilibrium magnetic field B that we assume to be uniform
un champ magnétique à l'équilibre B, que nous postulons uniforme,
and we will choose our coordinate system
et nous allons choisir notre système de coordonées
in such a way that B becomes aligned to the ez direction.
de manière à ce que B soit aligné avec la direction ez.
Now, we can linearize our equation.
Maintenant, nous pouvons linéariser notre équation.
This term is higher order, a second order in perturbation
Ce terme est d'ordre supérieur, de second ordre de perturbation,
only this one, the ∂/∂t remains.
seulement celui-ci, le ∂/∂t ne bouge pas.
Therefore, we have ms ∂ũs₁/∂t is equal to the perturbed part of the forces,
Par conséquent, nous avons ms ∂ũs₁/∂t égal à la partie perturbée des forces,
which will be given by qs Ẽ₁ + qs ... and then the Lorentz force.
qui est donnée par qs Ẽ₁ + qs... et puis nous avons la force de Lorentz.
And it's now time to Fourier transform this equation.
Et il est désormais temps d'appliquer la transformation de Fourier à cette équation.
As usual, ∂/∂t will become a -iω term
Comme d'habitude, ∂/∂t va devenir un terme -iω
and therefore the Fourier component of ũs₁ and Ẽ₁
et la composante de Fourier de ũs₁ et Ẽ₁
we will have -iω ms ũs₁ = qs Ẽ₁ + qs (ũs₁ x B₀)
nous obtenons donc -iω ms ũs₁ = qs Ẽ₁ + qs (ũs₁ x B₀)
From this moment on,
À partir de là,
as we will be only dealing with Fourier components ũs₁ and Ẽ₁,
comme nous n'allons interagir qu'avec les composantes de Fourier ũs₁ and Ẽ₁,
let's drop the tilde (~) notation for simplicity .
laissons tomber le tilde (~) pour plus de commodité .
Therefore, for the notation we will, for example, denote Ẽ₁,
Ainsi, d'un point de vue notation, nous allons noter Ẽ₁,
Fourier transformed simply as E₁, [Ẽ₁(K,ω) → E₁(K,ω)]
la transformée de Fourier, d'un simple E₁, [Ẽ₁(K,ω) → E₁(K,ω)]
but we will keep in mind that this is the Fourier transform of E₁,
mais nous ne devons pas oublier que c'est la transformée de Fourier de E₁,
and more particularly, the (K,ω) mode.
ni que c'est le mode (K,ω).
Now since (us₁ x B₀) can be written component by component
Comme (us₁ x B₀) peut être décomposé
as B₀ (us₁y ex - us₁x ey),
sous la forme B₀ (us₁y ex - us₁x ey),
this equation can be written as -iω, (i.e. the ∂/∂t term),
cette équation peut s'écrire -iω, (c.à.d. le terme ∂/∂t),
that will be a diagonal term,
qui va être un terme diagonal,
then we can bring the contribution of this term on the left-hand side
puis on amène la contribution de ce terme du côté gauche,
and what we will find is a -Ωs [cyclotron frequency for species s]
et ce que l'on obtient, c'est un -Ωs [fréquence cyclotron pour l'espèce s]
and Ωs here,
et Ωs ici.
0, 0 ..... • us₁ = qs/ms E₁
0, 0..... • us₁ = qs/ms E₁
where we leave on the right-hand side the E₁ term.
où nous laissons, du côté droit, le terme E₁.
Just as a reminder, the Ωs that we have introduced here,
Petit rappel, le Ωs que nous avons ici introduit,
the cyclotron frequency, is equal to qs B₀ / ms .
la fréquence cyclotron, est égal à qs B₀ / ms.
Therefore, we can explicitly write us₁ by inverting this matrix here.
Ainsi, nous pouvons développer us₁ en inversant cette matrice-ci.
us₁ will be equal qs ms ... times the inverse of this matrix.
us₁ sera égal à qs ms... multiplié par l'inverse de la matrice.
The inverse of the matrix times qs ms can be defined as a tensor we call μs,
L'inverse de la matrice multiplié par qs ms peut
...μs E₁ ...., where this tensor, μs is equal to qs ms ... .
... μs E₁...., où ce tenseur, μs est égal à qs ms....
And if you evaluate the inverse of this matrix
Et si l'on évalue l'inverse de cette matrice
-- thing that is a bit boring, but it's feasible,
... c'est assez peu palpitant, mais c'est faisable,
you get - iω/ (Ωs²-ω²) ,
on obtient - iω/ (Ωs²-ω²),
Ωs / (Ωs²-ω²) , 0, and so on.
Ωs / (Ωs²-ω²), 0, etc.
We will call this tensor the mobility tensor,
Nous appellerons ce tenseur le tenseur de mobilité,
as it will tell us how a particle will start to move a subject
car il nous permet de savoir comment une particule va commencer à déplacer un sujet
to a certain electric field.
jusqu'à un champ électrique précis.
Actually now it's possible to evaluate the perturbed current in the plasma
Il est désormais possible d'évaluer le courant perturbé dans le plasma,
because the perturbed current -as the equilibrium flow is equal to zero,
car le courant perturbé - comme le flux à l'équilibre est égal à zéro -
will be given by the sum over all species of qs [times]
est donné par la somme de toutes les espèces de qs [multipliée]
the equilibrium density [ ns₀, times] us₁.
par la densité à l'équilibre [ ns₀, multiplié par] us₁.
This is the only terms that remains from the linearization of the current,
Ce sont les seuls termes qui restent suite à la linéarisation du courant.
and now, we can write us₁ in terms of the mobility tensor
Et maintenant, on peut écrire us₁ en fonction du tenseur de mobilité
and the electric field, ... times E₁.
et du champ électrique... multiplié par E₁.
This quantity here is actually a tensor σ E₁.
Cette quantité, ici, est en fait un tenseur σ E₁.
We have, in fact, obtained exactly the relation we were looking for.
Et nous avons précisément obtenu la relation que nous cherchions.
And σ , by the way, is the conductivity tensor.
Et σ, d'ailleurs, est le tenseur de conductivité.
We have now all the elements to derive the dispersion relation
Nous avons désormais tous les éléments
that is the function that gives us the relation between ω and K,
qui est la fonction nous donnant la relation entre ω et K,
the frequency and the wave number of the modes
la fréquence et le nombre d'ondes des modes
that are intrinsically present in the system.
intrinsèquement présents dans le système.
What we have to do is in fact to inject that the expression of the plasma current
Ce qu'il nous reste à faire est d'injecter l'expression du courant de plasma
that we have derived within the two-fluid model
que nous avons obtenue par le biais du modèle bi-fluide,
into the Maxwell equations.
dans les équations de Maxwell.
In fact, by the linearization of the Maxwell equation,
D'ailleurs, en linéarisant l'équation de Maxwell,
we have obtained that -N² (the index of refraction) ...
nous obtenons -N² (indice de réfraction)...
times this tensor here ... ⋅ E₁
multiplié par ce tenseur ici... ⋅ E₁
is equal to the contribution of the plasma current and the electric field.
est égal à la contribution du courant du plasma et du champ électrique.
And from the fluid equation we have a relation between j₁ and E₁.
Et de l'équation fluide, nous obtenons une relation entre j₁ et E₁.
We can plug this expression here, and what we obtain is ...
Nous pouvons injecter ici cette expression, et ce que nous obtenons, c'est...
where we have introduced the ε tensor
où nous avons introduit le tenseur ε
which will take into account the contribution from the conductivity,
qui va prendre en compte la contribution de la conductivité, et
and this term here.
ce terme-là.
And now we have all the elements to derive-- to write down the equation
Et maintenant, nous avons tous les éléments
for the dispersion relation of the two-fluid model.
de la relation de dispersion du modèle bi-fluide.
In fact, the modes that have a frequency and a wavenumber
En fait, les modes qui ont une fréquence et un nombre d'ondes
such that the determinant of this matrix here
tels que le déterminant de cette matrice,
which we can call D(ω,K) = 0,
que nous pouvons appeler D(ω,K) = 0,
so the modes whose frequency and wavenumber
donc les modes dont la fréquence et le nombre d'ondes
are such that the determinant of this matrix is equal to zero,
sont tels que le déterminant de cette matrice est égal à zéro,
then these are intrinsically present modes,
sont des modes intrinsèquement présents,
i.e. modes which can be present in our system,
c'est à dire qu'ils peuvent être présents dans notre système,
and they can have an E₁ different from zero.
et ils peuvent avoir un E₁ différent de zéro.
Solving this equation will actually tell us
Résoudre cette équation nous donnera
what is the relation between the frequency and the wavenumber of these modes.
la relation entre la fréquence et le nombre d'ondes de ces modes.
Before concluding, let me just write explicitly
Avant de conclure, laissez-moi simplement expliquer
what is the value of ε by introducing the conductivity
ce qu'est la valeur de ε, en introduisant la conductivité que
that we have found.
nous avons obtenue.
This can be written by introducing three parameters:
Cela peut être fait en introduisant trois paramètres :
ε₁, ε₂, and ε₃,
ε₁, ε₂, et ε₃,
where ε₁ is defined as one plus the sum over all species
où ε₁ est 1 plus la somme de toutes les espèces
of the plasma frequency of species s, [squared],
de la fréquence plasma des espèces s [au carré],
divided by the cyclotron frequency [squared] minus ω².
divisée par la fréquence cyclotron [au carré] moins ω².
I just remind you that the plasma frequency squared
Je vous rappelle que la fréquence plasma au carré
of species s is equal to ns₀, the equilibrium density,
de l'espèce s est égale à ns₀, la densité à l'équilibre,
[times] the charge squared, divided by the mass [ms] and ε₀.
multipliée par la charge au carré, divisée par la masse [ms] et ε₀.
ε₂ is equal to minus the sum [over species] of the cyclotron frequency
ε₂ est égal à moins la somme [des espèces] de la fréquence cyclotron
over the frequency of the wave, [times the]
sur la fréquence de l'onde, [multipliée par] la
plasma frequency [squared] divided by the difference between
fréquence plasma [au carré] divisée par la différence entre
the cyclotron frequency squared and the frequency of the wave squared.
la fréquence cyclotron au carré et la fréquence de l'onde au carré.
And ε₃, finally, will be given by 1 minus the [sim over species] of
Et enfin ε₃ équivaut à 1 moins {la somme des espèces] des
plasma frequencies squared divided by ω².
fréquences plasma au carré divisée par ω².
To summarize, in the present module,
En résumé, dans ce module, nous
what we have done is to linearize and Fourier transform the Maxwell equations
avons appliqué une transformation de
and the two-fluid equations,
et aux équations bi-fluides,
in order to come up with a dispersion relation,
afin de parvenir à une relation de dispersion,
a relation between the frequency of the wave number of the modes,
relation entre la fréquence du nombre d'ondes des modes,
of the waves and instability
des ondes et l'instabilité qui
that are intrinsically present in our system.
sont intrinsèquement présents dans notre système.
In the next module,
Dans le prochain module,
we will consider exactly what are the waves
nous allons revenir plus en détail sur ce que sont exactement ces ondes
and instabilities present in our system
et ces instabilités présentes dans notre système, et
and we will look at their physical properties.
nous allons nous intéresser à leurs propriétés physiques.